## 七. 中性演化理论

### 1. 中性理论提出的背景

1. 1953年Watson&Crick 发现DNA双螺旋结构(double helix)，找到了突变的根：DNA是脱氧核糖核酸组成的双螺旋，半保留复制。
2. 大量的基因变异存在于种群中，大量分子水平的遗传变异被发现




### 2. 基因层面的定义

1. 基因组(genome)

生物的一套遗传物质(一般指染色体中的DNA)，现代智人基因组有24条染色体。DNA和蛋白质相互缠绕，不断折叠，最终形成了染色体

2. 基因：
  1) 基因是一段具有功能的DNA——被转录成核糖核酸(RNA)——被翻译成蛋白质
  2) 每条染色体上有成百上千个基因
  3) 每个生物体的特性是由基因和环境共同决定的

3. 密码子：
  1) 变化速度:

  第三位密码子 变化 的最快(King & Jukes对codon的预言)，第二位密码子变化的最慢

  2) 简并性和偏好性:
    i. 简并性：多个密码子编码同一种氨基酸的现象称为密码子的简并性
    ii. 偏好性：编码相同氨基酸的不同密码子，在不同物种、不同生物体中使用频率并非完全地平均分布，也即绝大多数生物倾向于只利用这些密码子中的一部分，这种现象叫做密码子的偏好性

4. 等位基因和等位酶(allozyme)：
  1) 上世纪50-60年代初：发明了等位酶检测技术
  2) 等位酶是由等位基因编码的酶
  3) 在动植物的种群中有丰富的基因多样性，即种群中存在大量的等位酶
  4) 等位酶氨基酸序列的差异会导致他们在电场中移动速率的差异

5. 同工酶(isozyme)：
  1) 同工酶是生物体内催化相同反应而分子结构不同的酶
  2) 等位酶一定是同工酶，但是同工酶未必是等位酶





### 3. 木村(Kimura)中性理论

1. 假设

一个哺乳动物有2000个独立分离的loci，杂合子比纯合子适合度高(超显性)，每个纯合子的选择系数(s)为0.01，每个杂合子对总适合度的贡献是一个乘积，对生长发育不利的纯合子在成年前被淘汰。要维持原来种群的大小，每个个体需生出22000个孩子。

2. 解释:

存在很多选择上中性的等位 基因，他们的频率由突变率和遗传漂变(genetic drift)而定。蛋白质的多态性是由选择上中性的等位基因被遗传漂变随机固定的；多态性是分子演化的一个阶段

3. 固定(fixation): 某个等位基因在种群中的频率为100%
4. 木村中性理论的主要内容：
  1) 生物大分子的演化速率相对恒定
  2) 中性突变，随机选择(遗传漂变)
  3) 承认负选择(negative selection)
  4) 后来承认正选择(positive selection)，但认为正选择的力量很小
  5) 强调功能约束(functional constrain)
    i. 功能的约束造成不同的基因突变速率不一样。
    ii. 功能重要的部分变化会影响其功能，这部分的变化均受负选择的作用
    iii. 功能不很重要的部分变化不影响其功能，被随机保留，这样的变化很多

5. 公式推导
  1) 建立模型
    i. $v$：每代、每个配子的突变速率
    ii. $N$：种群中的个体数目(假设种群由二倍体个体组成)
    iii. $u$：单个突变在种群中被固定的概率
    iv. 严格中性选择$s=0$
  2) 分析推导
    i. 每代种群中新的突变$2Nv$​
    ii. 每代被固定在种群中的中性突变的概率为$\dfrac{1}{2N}$
    iii. 严格中性选择$s=0$下的演化速率，$k=2Nvu$
  3) 结论

  $k = v$, 演化速率与种群大小无关

  



### 4. 近中性演化理论(Nearly Neutral Theory of Evolution)(Tomoko Ohta 太田朋子)

1. 要点: 一些突变具有微小的害处或者好处(slightly deleterious or advantage)，遗传漂变与自然选择起共同作用
2. 中性理论中$s$的定义
  1) $s=0$严格中性, $s>0$, 被选择保留, $s<0$, 被选择淘汰
  2) $|s|<<\dfrac{1}{2Ne}$, 或者$|s|\le \dfrac{1}{Ne}$

3. 有效种群大小(effective population size)
  1) 定义: 一个种群中能将其基因连续传递到下一代的个体平均数。实际上相当于理想状态下(种群大小稳定，世代之间没有重叠，所有个体以相同的概率给下一代贡献配子)种群的大小
  2) 注意：在中性理论中有效种群大小指的是整个物种，而不是单个的种群
  3) 影响有效种群大小$Ne$​的主要因素
    i. 参与生殖个体性别的比例相差很大，性别种类少的个体对下一代的基因频率贡献大
    ii. 参与生殖的个体贡献给下一代的配子数有差异，如蜜蜂只有极少数个体参与生殖
    iii. 种群中个体数在短期内成周期性 变 化，例如麋鹿(Elaphurusdavidianus)和朱鹮(Nipponia Nippon)
    iv. 不同世代之间有重叠
    v. 一个物种由多个遗传相对隔离的亚种群构成

    





### 5. 分子演化的主要研究内容

1. 经典演化和分子演化研究的比较：
  1) 经典演化研究以形态特征为主。如被子植物的花：花瓣离生——花瓣合生。经典演化的机制主要是自然选择
  2) 分子演化主要研究DNA,  RNA和蛋白质分子, 分子演化的机制主要是种群内的随机选择(遗传漂变)

2. 分子演化的一些术语
  1) 一致性(identity)：指两个或两个以上的序列中组成完全相同的部分
  2) 相似性(similarity): 特征相像，来源不确定(用在分子生物学中主要是指理化性质相似的氨基酸)
  3) 同源性(homology)：来源于一个共同祖先
    i. 直系同源(orthologous)：随着新物种产生而产生的同源基因(纵向)
    ii. 并系同源(paralogous)：由基因的重复而产生的同源基因(横向)

3. 注意：若两个基因或蛋白质的序列一致性或相似性很高
  1) DNA核苷酸序列的一致性为60%以上
  2) 蛋白质氨基酸序列的一致性为30%以上


则它们具有相同或相似的生物学功能，很可能是同源的



