




## 十四. 家养动物的起源和现代智人的起源

### 1. 人类驯化的第一个动物: 狗

1. 根据线粒体基因建成的狗的系统发育树：
  1) 以美国小狼为根(外类群)
  2) 狼都在最基部
  3) 东亚有最多的多态性——东亚类群最古老，东亚是狗的起源地
  4) 结论：起源于约15000年(农耕文明渐渐开始)从东亚的大灰狼演化而来。
  5) 有争议：取样不均。非洲土著狗有较大的多样性，与亚洲的狗共享一些基因型

2. 基于重新取样的结果：
  1) 世界各地狗线粒体DNA的多样性在中国南方的狗线粒体基因组中都有，其他地区则逐渐减少
  2) 起源于约16300年，与水稻种植等农业发展有关。
  3) 结论：狗起源于约一万多年前中国南方的几百只大灰狼

3. 来自核基因组的结果(全基因组测序，建立系统发生树)
  1) 狗与中亚大灰狼共享最多的遗传变异
  2) 有的谱系早期也与其他地点的大灰狼有杂交
  3) 结论：狗起源于中亚的大灰狼

4. 来自化石DNA的结果
  1) 多数现代狗的线粒体DNA与古代的狼更近，现代狗的直接祖先已经灭绝
  2) 与现代狗的线粒体DNA最近的古代狼和狗均来自欧洲
  3) 结论：狗驯化的年代为1.8万年到3.2万年，处于采集-狩猎时期，早于农业时代，具体的起源地点在欧洲

5. 重点以自由放养的土狗为材料(基于全基因组的变异分析)：
  1) 用标记基因组芯片进行分析
  2) 结果：起源于中亚

6. 全基因组分析：
  1) 起源地点：东亚南方
  2) 起源时间：33000年前
  3) 迁徙途径：东亚南方——中亚，非洲，欧洲——东亚——北美

7. 古狗、现代狗基因组混合分析
  1) 东亚和欧洲的狗很早就分为两支(核基因组分析)
  2) 欧洲的现代狗分为不连续的两类(线粒体DNA分析)
  3) 结论：狗分别起源于东亚和欧洲的大灰狼种群。东亚的狗随着人群到了欧洲，继而取代了原先起源于欧洲的狗




### 2. 人猿科物种

1. 概念
  1) 定义：人猿科的所有物种，包括现存的和灭绝的
  2) 人猿总科=长臂猿科+人猿科
  3) 人猿科=人猿亚科+猩猩亚科
  4) 人猿亚科=大猩猩族+人猿族
  5) 人猿族\=黑猩猩+人属(Homo)

2. 最早的、可靠的人猿族化石来源于非洲
  1) 700万—600万年，Chad出图的乍得猿(Sahelanthropustchadensis)，形态特征位于黑猩猩和其他人猿族物种之间，是目前发现的最早的人猿族祖先的化石
  2) 600万年：2001年B runet等人报道了在肯尼亚出土的土根猿(Orrorintugenensis)
  3) 500万—400万年：1992-1993在 Ethiopia出土，始祖阿德猿Ardipithecusramidus
  4) 400万年：1965年在Kenya出土，阿纳姆南猿(A.anamensus)
  5) 400万—300万年：Ethiopia出土，阿法南猿Lucy(A.afarensis)，最完整的人类祖先的化石，具有40%的骨架。没发现工具，脑容量小，骨骼化石的特征像猿的成分多一些，但已经双腿直立，上臂长，手指卷曲，个头小。2003年发现了该物种的幼年个体化石
  6) 270万年：在非洲 发现的人类祖先的化石，非洲南猿(A.africanus)雷蒙·达特的发现，于1925年建立了南猿属。当时主流观点是智人起源于欧亚大陆，达特的观点被ArthurKeith打压了22年
  7) 233万年：Ethiopia出土，能(巧)人 (Australoputhecushabilis)：脸部较平，脑容量增大不明显，在同地点发现了工具。对该化石的物种归属有很大的争议，现倾向于将其放在Homo属
  8) 200万年左右：非洲出土，非洲直立人(真人，H.ergaster)，脑容量增大，更适应平地，走出非洲。
  9) 200万年-100万年：直立人(H.erectus)的化石发现于非洲、亚洲、欧洲;中国的蓝田直立人、元谋直立人、和县直立人均有100万年左右的历史
  10) 海德堡人(H.heidelbergensis)：欧洲，化石时间争议较大，一般认为处于直立人与尼安德特人之间
  11) 尼安德特人(H.neanderthalensis)：最早出现在欧洲，约60万年到3万年
  12) 丹尼索瓦人(Denisovans)：2010年在俄国西伯利亚丹尼索瓦山东中发现，线粒体和基因组DNA分析表明丹尼索瓦人与尼安德特人在100万年左右共享一个祖先
  13) 最早的智人(Homosapiens)：化石的年代约为34-29万年(摩洛哥)

3. 一些已经被化石及分子生物学证据所证明的事实
  1) 人类现存的最近的近邻是黑猩猩
  2) 人类与黑猩猩有着最近的共同祖先
  3) 分子钟证据以及化石证据表明人类与黑猩猩大约于6-700万年前分开

4. 人猿族演化史中几个重要的物种：
  1) 阿法南猿
  2) 非洲直立人
  3) 直立人
  4) 尼安德特人
  5) 智人

5. 现代智人的起源地：
  1) 多地域起源(multiregional origin)：
    i. 证据：化石证据
    ii. 智人的祖先约在两百万年前从非洲迁移到了欧亚大陆
    iii. 各地的种群在自然选择的作用和遗传漂变的作用下，向不同的方向分化
    iv. 各地的种群之间有基因交流，使得一些适应性状，如脑容量的增加等得以扩散
    v. 现代智人在非洲(H.ergaster)、亚洲、欧洲大陆共同演化而来
  2) 近期非洲起源(resent Africa origin)：
    i. 证据：现代智人基因组证据
    ii. 智人的祖先约在两百万年前从非洲迁移到了欧亚大陆
    iii. 不同的大陆的种群发生分化，各自演化
    iv. 现代智人是由20-10万年前的非洲直立人的后裔迁移到欧亚大陆，取代了当地的土著人演化而来
    v. 考古工作是研究现代人类起源的一个重要环节，根据5-4万年前非洲出土的工具以及工艺品的特点，欧洲的同样的物品要比非洲晚3-4千年
      1) 工艺品的迅速增加，多样化
      2) 出现骨针、象牙饰品和壳状物

6. 早期人属物种是否有基因交流：
  1) 尼安德特人在多地域起源学说中被认为是欧罗巴人的祖先
    i. 线粒体证据：
      1) 表明尼安德特人的基因未被代代相传至今
      2) 最古老的序列在非洲，与现代非洲人mtDNA变异最大是一致的
      3) 从研究结果来看，尼安德特人不再是欧罗巴人的祖先
    ii. 核基因证据：
      1) 尼安德特人与现代人52-71万年前开始分化
      2) 与现代人基因组的差异约为0.5%
      3) 有可能有基因流，也有可能没有
    iii. 基因组证据
      1) 尼安德特人与现代人常染色体序列的分歧约有80万年，两个人群的分开的时间约为27-44万年
      2) 尼安德特人基因组与欧亚大陆现代人相似程度高于与非洲人相似程度
      3) 尼安德特人基因曾流向欧亚大陆人群，现仍能分辨出约1-4%，基因流发生的时间早于欧亚人分化的时间
  2) 丹尼索瓦人的基因测定
    i. 发现于俄国西伯利亚山洞，对小指指骨线粒体基因组测序发现丹人与尼人和现代人在1.3百万年共享同一祖先
    ii. 对牙齿的基因组序列测定发现丹人与尼人约64万年前分来，与现代非洲人约80万年前分开
    iii. 马来西亚人与丹人共享更多的等位基因
    iv. 西班 牙北部山洞一个骨头的mtDNA的和丹尼索瓦人的亲缘关系更近
  3) 智人的基因分析

  |<br>来自罗马尼亚山洞3.7-4.2万年的智人骨头中的<!--[if mathML]><mml:math xmlns:mml="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mml:mi>DNA</mml:mi></mml:math><![endif]-->：|①. 罗马尼亚山洞里的智人与尼安德特人基因组有6%-9%基因交流，即他们4-6代前的祖先可能是尼安德特人。<br>②. 但他们对现在欧洲人基因组成分贡献不大|
  |-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|
  |来自4.5万年-7000年欧亚大陆的早期智人的基因组<!--[if mathML]><mml:math xmlns:mml="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mml:mi>DNA</mml:mi></mml:math><![endif]-->|①. 这段时间智人基因组中尼安德特人<!--[if mathML]><mml:math xmlns:mml="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mml:mi>DN</mml:mi></mml:math><![endif]-->A成分从3-6%降到2%，主要原因是针对尼安德特人基因组的自然选择<br>②. 3.7-1.4万年欧洲的智人对现代智人基因组贡献不大，此时的基因组成分主要是来自于西北欧的一支种群，曾广布于欧洲，在冰期出现在西南欧<br>③. 1.4万年气候变暖后，一个与现在远东地区种群相近的新基因组出现在欧洲|
  |来自阿尔泰的尼安德特人和丹尼索瓦人的基因组与来自西班牙和克罗地亚的尼安德特人的比较分析|①. 约10万年前，一支来自非洲、与众不同的智人种群与阿尔泰的尼安德特人发生基因流<br>②. 这种现象并不存在于西班牙和克罗地亚的尼安德特人中<br>③. 表明尼安德特人和智人的基因交流很早就发生了|
  |藏族人群中与适应高原低氧环境的一个等位基因来自丹尼索瓦人|①. 近期考古发现，古人在距今4-3万年前已经踏足青藏高原的高海拔地区<br>②. 尼阿底遗址(海拔4600米)是史前人类在高海拔地区生活的最高纪录<br>③. 海拔3280米的青藏高原甘肃夏河甘加乡境内的白石崖溶洞发现了丹尼索瓦人的下颌骨。未能成功分离出<!--[if mathML]><mml:math xmlns:mml="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mml:mi>DN</mml:mi></mml:math><![endif]-->A，对蛋白质组进行了分析和比较，与西伯利亚丹尼索瓦人关系最近|
  |<br>智人的起源|①. 现代智人的演化比仅用现代人基因组数据研究所揭示的结果要复杂得多。<br>②. 假说：现代智人来源于第二次走出非洲的早期智人与欧洲和亚洲当地人属物种小规模婚配的后代|
  |<br><br><br>中国的古人类|①. 著名的北京猿人<br>②. 来自亚洲的直立人或中国古人类化石<!--[if mathML]><mml:math xmlns:mml="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mml:mi>DN</mml:mi></mml:math><![endif]-->A将对研究现代智人起源至关重要。<br>③. 我国科学家在湖南省道县发现了47枚具有完全现代人特征的人类牙齿化石，8-12万年前，现代人在该地区已经出现，是目前已知较早的具有完全现代形态的人类|

  4) 问题
    i. 古DNA的代表性问题
    ii. 化石的代表性问题
    iii. 为什么是现代智人适应了环境
    iv. 现代智人发达的大脑从何而来

