## 十一. 系统发生(发育)的重建

### 1. 术语

|系统发生(phylogeny)|某些生物类群的演化历史|
|---------------|-----------|
|系统发生树(phylogenetic tree)|用图形表示上述演化历史，记录了物种之间的相互关系|
|有根树|最古老的物种为根，有物种形成的顺序。构建有根树需要外类群|
|无根树|无古老的物种参照，只有相互关系|
|最近的 共同祖先|最靠近两个物种的共同祖先，如果是多个物种，可能没有最近的共同祖先|
|祖征 (Plesiomorphic character)|与祖先特征状态相似的特征——古老的特征|
|衍征 (Apomorphic character)|由祖先特征演化而来的特征，是后来产生的，祖征和衍征是相对的|
|趋异演化(divergent evolution)|起源于最近共同祖先，生活在不同环境中最终导致形成了新的形态(类群)，适应了不同的环境。例如脊椎动物的前(上)肢|
|趋同演化(convergent evolution)|亲缘关系较远、不是来自最近共同祖先的相似特征。例如不同纲动物的翅膀，穿山甲(鳞甲目)和犰狳(有甲目)；金毛鼹鼠(非洲猬目)和日本鼹鼠(鼩形目)；南美仙人柱(仙人掌科，石竹目)和非洲仙人柱(大戟科，金虎尾目)有着相似的外表|
|简约性(parsimony)原则|生物演化沿着最短的步骤进行(演化的步骤越少，实际发生的可能性越大)|



### 2. 构建系统发生树

1. 选择构建系统发生树的特征：
  1) 化石：客观、直观、真实地反映生物的过去，但可遇不可求，质地年代有时不容易确定
  2) 形态：直观，易测量，但无法判断相似性状的性质是同源还是趋同
  3) 行为
  4) 生态
  5) 地理位置(地理距离相近的物种亲缘关系也许也相近)

2. 极性的确定：
  1) 纵向比较法：化石资料
  2) 横向对比法：外类群(out-group)分析法, 假设外类群的特征状态较为古老
  3) 在数据来源不同的情况下，即有化石数据，形态数据，分子数据再加上有趋同演化和回复突变，将会有多个树
  4) 例子：鲸的亲缘关系研究
    i. 鲸鱼是一种特化的哺乳动物
    ii. 最早的化石是5500前形成的，有后肢
    iii. 基于形态特征的演化树和基于线粒体DNA的演化树不同
  5) 争议：
    i. JMammalEvol：认为至少要30个物种的线粒体全基因组排序
    ii. MolBiolEvol：不同基因、不同外类群进行研究，结果多变
    iii. MolBiolEvol：两个乳蛋白编码基因和编码纤维蛋白原的基因的研究，更多的物种，都支持鲸和河马最近
  6) 进展：
    i. 来自转座子的证据支持鲸和河马的亲缘关系最近
    ii. 基于踝关节的形态来构树

3. 如何评价最简约树
  1) 用统计学方法检查：用得最多的是bootstrap方法，若70%以上的树都支持一种分支，应该较为可靠，100%为最好，50%以下则不太可信
  2) 用多种方法构建系统发生树：
    i. 距离法(distance)：用聚类算法从数据中获得一棵树
    ii. 用一个最优标准(目标函数)来计算和测量树与数据的配合，具有最优分支的树才是真实树的估计
      1) 简约法(parsimony)
      2) 最大似然法
      3) 贝叶斯法

    



### 3. 有根系统发生树的信息

1. 所研究的生物类群是否来源于同一祖先，或是同一祖先的所有的后代
  1) 单系类群(monophyletic): 来自于同一最近祖先的全部后代
  2) 并系类群(paraphyletic)：来自于同一最近共同祖先的后代，但不是全部后代(一般来说，含有一个完整的支)
  3) 多系类群(polyphyletic): 来自于不同最近祖先的后代

2. 物种形成的顺序(起源的时间)
3. 物种之间的相互关系
4. 特征的起源及其生物学意义：分析一个性状是单次起源还是多次起源
5. 追踪物种的起源和扩散
  1) HIV的起源：
    i. HIV-1, HIV-2,两种病毒同源, SIV为其祖先
    ii. HIV-2来自于乌白眉猴的SIV，主要在西非流行，当地人养乌白眉猴为宠物，并吃之
    iii. HIV-1来自于黑猩猩的SIV，来自多次感染
  2) HIV-1(M)的来源：
    i. 1999、2003年有传言，HIV-1(M)来自用于制备小儿麻痹口服疫苗的黑猩猩细胞中，黑猩猩来自于Kisangani
    ii. 黑猩猩中分离得到的SIV测序并与相关的HIV建树, 其SIV和 HIV-1(M)不在同一分支上
    iii. 在存放最早的疫苗中未发现HIV
    iv. 小儿麻痹疫苗开发在HIV-1(M)出现以后
  3) 追踪细菌传染病原：
    i. 造成霍乱的病原菌：霍乱弧菌(Vibriocholerae)
    ii. 原先认为是空气传播，来自有机物降解时所产生的瘴气. Snow经调查认为是接触了粪便、被污染的衣服和水源。Snow被誉为现代流传病学奠基人
    iii. 第七次大霍乱波及非洲，用基因组数据构建系统发生树追踪其来源发现病菌起源于东南亚，研究细菌的传染病源对控制疾病很有帮助
  4) 追踪真菌传染病原：
    i. 蛙壶菌，感染无尾两栖类
    ii. 发现巴西/亚洲2菌株来自巴西牛蛙
    iii. 亚洲1/欧洲菌株(多样性最大)来自韩国
    iv. 结论是韩国是蛙壶菌多样性中心，保留了古老的菌株，蛙壶菌的快速传播与全球贸易有关
  5) 研究艾滋病的感染源
  6) 作为DNA证据破解高科技谋杀



