## 1. 运算系统
### 1.1. 代数运算
集合$A, B$的笛卡尔积$A\times B$定义为
$$
A\times B = \{(a, b)\mid a\in A, b\in B\}
$$
所以集合$A$上的一个代数运算就是$A\times A$到$A$的一个映射.

### 1.2. 半群
设$S$为一个非空集合, 其上有一个代数运算, 且运算适合结合律, 则称$S$为一个半群. 进一步地, 如果半群$S$中有单位元, 则称$S$为幺半群. 

## 2. 群的定义和简单性质
### 2.1. 群的概念
设$G$是一个非空集合. 如果在$G$上定义了一个代数运算, 称为乘法, 记为$ab$, 而且它满足下列的条件
1. **结合律**: 对于$G$中的任意元素$a, b, c$, 有
   $$
   a(bc) = (ab)c
   $$
2. **单位元**: 在$G$中有一个元素$e$, 它对$G$中任意元素$a$, 有
   $$
   ea = a
   $$
3. **逆元**: 对于$G$中任意一个元素$a$, 都存在$G$中的一个元素$b$, 使得
   $$
   ba = e
   $$

如果群的运算适合**交换律**, 即$ab=ba$, 那么群$G$就称为交换群或Abel群. 

### 2.2. 群的简单性质
1. 如果$ba=e$, 则$ab=e$
2. 如果对所有的$a\in G$, 都有$ea=a$, 那么对所有的$a\in G$, 都有$ae=a$
3. $G$中存在唯一的元素$e$具有性质
   $$
   ae = ea =a, \quad \forall a\in G
   $$
4. 对于群$G$中的任意元素$a$, 存在唯一的元素$b$使得$ab=ba=e$, 我们将$b$记为$a^{-1}$
5. 对于群$G$中任意元素$a,b$, 方程
   $$
   ax= b
   $$
   在$G$中有唯一解
___
##### Proof
1. 根据逆元, 对于元素$b$, 存在$c\in G$, 使得
   $$
   cb = e
   $$
   于是
   $$
   a = ea = (cb)a = c(ba) = ce 
   $$
   两边同时右乘$b$, 可以得到
   $$
   ab = (ce)b = cb = e
   $$
2. 取$b\in G$, 使得$ba=e$, 根据1我们有$ab=e$. 于是我们有
   $$
   a = ea = (ab)a = a(ba) = ae
   $$
3. 由2得这样的$e$存在, 假设有$e_1, e_2\in G$, 它们都具有这样的性质, 则
   $$
   e_1 = e_1e_2 = e_2
   $$
   这就证明了唯一性
4. 根据1可以知道$b$的存在性, 假设再有$c$也满足
   $$
   ac = ca = e
   $$
   于是
   $$
   c= ce = c(ab) = (ca)b = eb = b
   $$
   这就证明了唯一性
5. 显然$x=a^{-1}b$是一个解, 因此原方程有解. 假设$x_1, x_2$是方程的两个解, 于是有
   $$
   ax_1 = ax_2
   $$
   两边同时左乘$a^{-1}$, 可以得到$x_1=x_2$
#####
___


### 2.3. 群的例子
1. **$n$次单位根群**: 设$n$是一个正整数, 全体$n$次单位根对于复数的乘法构成一个群, 这个群记为$U_n$
2. **线性群**: 元素在数域$\mathbb{P}$中的全体$n$级可逆矩阵对于矩阵的乘法构成一个群, 这个群记为$\mathrm{GL}_n(\mathbb{P})$, 称为$n$级一般线性群. $\mathrm{GL}_n(\mathbb{P})$中全体行列式为1的矩阵对于矩阵乘法也构成一个群, 这个群记为$\mathrm{SL}_n(\mathbb{P})$, 称为特殊线性群. 
3. **二面体群**: 如果$F$是平面上的正$n$边形, 那么$F$的对称群$G_F$(全体保持$F$不变的平面正交变换构成的集合)由$2n$个元素组成. 令$T$为绕中心旋转$\dfrac{2\pi}{n}$, $S$为对于某一对称轴的镜面反射, 则
   $$
   G_F = \{T, T^2, \cdots, T^n, ST, ST^2, \cdots, ST^n\}
   $$
   其中$T^n=I, S^2=I, ST=T^{-1}S$. 这个群被称为二面体群, 用符号$D_{n}$表示.
4. **对称群(全变换群)**: 设$M$是一个非空集合, 集合$M$到自身的可逆变换的全体对于变换的乘法显然构成一个群, 这个群称为集合$M$的全变换群, 记为$S_M$. 当$M$含有$n$个元素时, $S_M$称为$n$元对称群, 简记为$S_n$


## 3. 环
### 3.1. 环的定义
设$R$是一个非空集合, $R$上定义了两种运算: 加法和乘法. 记为$+$和$\cdot$, 且满足
1. $R$对加法构成一个交换群, 即$(R, +)$为交换群. 
2. $R$对乘法构成一个幺半群, 即$(R, \cdot)$为幺半群.
3. 乘法对加法满足分配律, 即对任意$a, b, c\in R$, 有
   $$
    a(b+c) = ab + ac, \quad (b+c)a = ba + ca
   $$

环中的乘法不一定满足交换律, 满足乘法交换律的环称为交换环. 

若环$R$至少含有$2$个元素且其中每个非零元都可逆, 则称$R$为除环(或者体)

### 3.2. 环的例子
1. **全矩阵环**: 设$R=M_n(K)$是数域$K$上所有$n$阶方阵组成的集合, 运算为通常的矩阵加法和矩阵乘法. 则$R$成为一个环, 称为全矩阵环. 当$n\ge 2$时, $R$是非交换环.
2. **整数环**: 设$\mathbb{Z}$时整数集合, 运算为通常的整数加法和乘法, 则$\mathbb{Z}$成为一个环, 称为整数环, 这个环是交换环

### 3.3. 零因子
设$R$是环, $a\neq 0$, $b\neq 0$, 但是$ab=0$, 则称$a$是$R$中的一个左零因子, $b$是$R$中的一个右零因子. 既为左零因子也为右零因子的元素称为$R$的零因子. 

### 3.4. 整环
至少含有$2$个元素且没有零因子的交换环称为整环. 整环中有消去律. 

## 4. 域
### 4.1. 域的定义
设$F$是一个集合, 至少含有$2$个元素, 在$F$上定义了两种运算: 加法和乘法, 记为$+$和$\cdot$, 且满足
1. $(F,+)$交换群
2. $(F^*, \cdot)$是交换群, 其中$F^* = F\backslash \{0\}
3. 乘法对加法满足分配律, 即对任意$a, b, c\in R$, 有
   $$
    a(b+c) = ab + ac, \quad (b+c)a = ba + ca
   $$ 
   
则称$F$为一个域. 域就是交换除环. 

### 4.2. 域的例子
1. **数域**: $\mathbb{Q}, \mathbb{R}, \mathbb{C}$在通常的数的加法和乘法下构成域. 但整数环$\mathbb{Z}$不是域.
2. **素数域**: 设$p$是素数, $\mathbb{F}_p = \{0, 1, 2, \cdots, p-1\}$, 在$\mathbb{F}_p$上定义加法和乘法如下:
   $$
   \begin{aligned}
   &a+b = c &\mod p\\
   &ab = d &\mod p
   \end{aligned}
   $$
   则$F_p$在这两种运算下构成域, 称为素数域.

