## 1. 小世界现象
### 1.1. 小世界现象
小世界现象具有相当的普遍性, 主要表现为
1. 六度分隔: 社交网络中包含着丰富的短路径
2. 自动寻找短路径: 不借助任何类型的全球网络地图, 人们能够有效地找到这些短路径

### 1.2. 短视搜索
短视搜索是一种简单的搜索策略, 在环上随机选择一个起始节点$s$和一个目标节点$t$. 当节点$v$持有消息时, 尽可能地向它在环上靠近$t$地邻居转发. 短视搜索一般不能找到真正地最短路径. 

### 1.3. 一维模型的短视搜索
设$n$个节点排列在一个一维的环上, 每个节点通过有向边与两边的直接邻居节点相连, 每个节点$v$还通过一个有向边连接到环上其他的一个节点. $v$连接到一个特定节点$w$的概率和$\mathrm{dist}^{-1}(v,w)$成正比. 

利用短视搜索, 起始节点$s$和目标节点$t$的路径长度的期望值的上界为$9\log^2_2(n)$
___
##### Proof
在消息从$s$向$t$传递的过程中, 如果距离目标的距离在$2^j$和$2^{j+1}$之间, 我们称短视搜索处于第$j$个阶段. 显然不同的阶段数最高为$\lfloor\log_2(n)\rfloor$. 我们可以将搜索过程经历的步骤数表示为
$$
X = X_1 + X_2 + \cdots + X_{\lfloor\log_2(n)\rfloor}
$$
由于数学期望具有线性性质, 我们只需要对每一个分量做出估计. 对于特定的搜索阶段$j$, 假设信号传递到了节点$v$, $v$和$t$的距离在$2^j$和$2^{j+1}$之间. 设$I$表示与$t$距离小于或等于$\dfrac{d}{2}$的节点集. $I$中有$d+1$个节点. $v$距离$I$中每个节点$w$的最远距离为$\dfrac{3d}{2}$. 则$I$中的每个节点成为$v$的远程节点的概率至少为$\dfrac{1}{3d\log_2 n}$. 因此$I$中有$v$的远程节点的概率至少为$\dfrac{1}{3\log_2 n}$. 阶段$j$运行至少$i$步的概率最高为$\left(1-\dfrac{1}{3\log_2 n}\right)^{i-1}$. 由于
$$
\mathbb{E}X_j = \sum\limits_{i=1}^{\infty} \mathbb{P}(X_j \ge i) \le \sum\limits_{i=1}^{\infty} \left(1-\dfrac{1}{3\log_2 n}\right)^{i-1} = 3\log_2 n
$$
因此
$$
\mathbb{E}X = \sum\limits_{j=1}^{\lfloor\log_2 n\rfloor} \mathbb{E}X_j \le 3\log_2 n \cdot \lfloor\log_2 n\rfloor \le 9\log^2_2 n
$$
#####
___

### 1.4. 描述小世界现象的模型
#### 1.4.1. Watts-Strogatz模型
假设每个人都生活在一个二维网络中, 为网络中的每个节点创建两种连接, 一种是纯粹的同质性连接, 定义为某个节点到那些相距$r$网格步以内的节点的连接. 另一种是弱关系连接, 每个节点随机地连接到网络中的$k$个其他节点

#### 1.4.2. Watts-Strogatz-Kleinberg模型
假设每个人都生活在一个二维网络中, 为网络中的每个节点创建两种连接, 一种是纯粹的同质性连接, 定义为某个节点到那些相距$r$网格步以内的节点的连接. 另一种是弱关系连接, 每个节点随机地连接到网络中的$k$个其他节点, 其概率与它们网格距离的某个幂次$q$成反比. 当$q= 2$时, 分散搜索达到最佳的结果.

#### 1.4.3. 朋友关系排名模型
假设从一个节点$v$的角度按照亲近关系程度对所有其他的节点进行排名, 节点$w$的排名记为$\mathrm{rank}\left(w\right)$, 等于其他比$w$更接近$v$的节点数的总和. 对于某个指数$p$, 节点$v$以下列方式创建一个随机连接, 以正比于$\dfrac{1}{\mathrm{rank}\left(w\right)^p}$的概率连接到节点$w$.



## 2. 流行病学
### 2.1. 疾病与传播网络
疾病通过一个网络传播, 每个节点代表一个人, 当两个人以某种方式彼此联系时, 疾病就能从一个节点传到另一个节点, 此时, 用边连接两个节点. 

### 2.2. 分支过程
1. 第一波: 假设一个人携带一种新的病菌进入人群, 以一个独立的概率$p$将疾病传染给遇到的每个人. 此外, 假设疾病感染期间他遇到了$k$个其他人, 我们称这$k$个人是第一波. 
2. 第二波: 第一波的每个人进入到人群中, 又分别遇到$k$个不同的人, 每个受感染的人同样以独立的概率$p$将疾病传染给遇到的人.
3. 随后的疫情波: 以同样的方式形成后来的疫情波.

### 2.3. 基本再生数
基本再生数是一个单一个体引发新病例数的期望值, 用$R_0$表示. 在分支过程的模型中, $R_0 = pk$. 

若$R_0<1$, 则疾病将在有限的疫情波后以概率$1$消失, 如果$R_0>1$, 则疾病持续在每一波以大于$0$的概率至少传染一人. 

### 2.4. SIR流行病模型
假设节点在流行病传播的过程中经历$3$个不同的阶段
1. 敏感期: 节点患病之前, 处于容易被邻居传染的敏感期
2. 感染期: 一旦节点已经患病, 就会以一定的概率把疾病传染给那些处于敏感期的邻居
3. 隔离期: 当一个节点经历了完整的感染期, 就不再被考虑了. 因为它不会再受到感染, 也不会对其他节点构成威胁. 

疾病的传播方式为
1. 初始化: 一些节点处于感染期$I$, 所有其他节点都处在敏感期$S$
2. 传染: 每个进入感染期$I$的节点$v$在固定的步骤$t$期间内具有传染性. 在$t$中的每一步, $v$以概率$p$将疾病传染给他处于敏感期的邻居
3. 隔离: 当节点$v$经历了$t$个步骤的感染期后, 它就进入了隔离期$R$. 节点$v$不再具有传染性, 也不会再受传染.

## 3. 信息级联
### 3.1. 群集效应
人们可以在很多方面受到他人的影响, 例如在选择餐馆的时候, 我们倾向于选择人比较多的那个. 

在很多情况下，其他人的行为会直接影响到个体的回报，而不是间接地改变个体的信息。人们可以直接受益于选择一个拥有庞大用户群体的选项.

### 3.2. 网络效应
外部效应指的是任何个人的福利会受到其他人行为活动的影响，而没有相互补偿的问题。网络效应(直接受益效应)是一种积极的外部效应. 

### 3.3. 保留价格
如果没有网络效应, 每个消费者从商品中获得的利益取决于单一的保留价格, 保留价格是消费者愿意为相应的商品支付的单位最高价. 我们用$[0,1]$之间的数以保留价格的降序表示每个消费者, 用$\gamma(x)$表示消费者$x$的保留价格, 并假设$\gamma(x)$是一个连续函数, 则$\gamma(x)$单调递减. 

若$\gamma(x^*) = p^*$, 我们称$x^*$是在给定保留价格函数和成本价$p^*$的前提下, 商品的平衡数量. 


### 3.4. 自实现期望平衡
假设消费者$x$的保留价格为$\gamma(x)f(z)$, 其中$z$表示消费者的规模是一个公共知识. 如果每个人都期望比例为 $z$ 的人会购买该商品, 并且这个期望会反过来因为人们的行 为而实现。则称数值 $z$ 形成自实现期望平衡
$$
p^*=\gamma(z) \cdot f(z)
$$

### 3.5. 转换门槛
在一个网络协调博弈中, 每个节点有比例为$p$的邻居选择$A$, 比例为$1-p$的邻居选择$B$. 则该节点选择$A$的回报为$pda$, 选择$B$的回报为$(1-p)db$, 当$p\ge \dfrac{b}{a+b}$时, 选择$A$的回报更高. 我们称$q = \dfrac{b}{a+b}$为转换的门槛值. 


## 4. 事物的流行现象
### 4.1. 幂律分布
流行性问题的分布近似于幂律分布
$$
f(k) = \dfrac{a}{k^c} \Longrightarrow \log f(k) = \log a - c\log k
$$
这意味着偏离均值的网页占比下降较慢, 链入数量极大的网页相当普遍. 

### 4.2. 富者更富模型
网页按照顺序被创建, 以数字$1,2,\cdots, N$标记. 当网页$j$被创建时, 按照以下的概率规则, 选择操作$1)$或操作$2)$
1. 以概率$p$, 网页$k$随机均匀地从早先创建地网页中选择一个网页$i$, 创建一个指向$i$的链接(随机行为)
2. 以概率$1-p$, 网页$j$均匀随机地从早先创建地网页中选择一个网页$i$, 创建一个链接, 指向$i$所指向的网页(复制行为)

这个模型的主要结果时当有许多网页遵循这个链接规则时, 链入数为$k$的网页占比近似服从幂律分布$\dfrac{a}{k^c}$. 
___
##### Proof
在步骤$t$, 节点$j$的链入数是一个随机变量$X_j(t)$, 其中$X_j(t)$具有两个特点
1. 初始条件: 因为节点$j$在最初被创建时没有链入链接, 因此$X_j(t)=0$
2. $X_j$随事件的预期变化: 当且仅当一个新创建的节点$t+1$直接链接到节点$j$时, $X_j(t)$在步骤$t+1$后才会增加. 这种情况发生的概率为$\dfrac{p}{t} + \dfrac{(1-p)X_j(t)}{t}$

对连续事件函数$X_j(t)$进行分析, 用微分方程确定增长速率
$$
\dfrac{\mathrm{d}x_j}{\mathrm{d}t} = \dfrac{p}{t} + \dfrac{(1-p)x_j(t)}{t}
$$
解这个微分方程可以得到
$$
x_j(t) = \dfrac{p}{1-p}\left[\left(\dfrac{t}{j}\right)^{1-p} -1\right]
$$
满足$x_j =  k$的节点比例为
$$
\frac{1}{p}\left(\frac{1-p}{p} \cdot k+1\right)^{-\frac{1}{1-p}-1}
$$
#####
___