## 1. 子群
### 1.1. 子群的定义
如果群$G$的非空子集合$H$对于$G$的运算也构成一个群, 那么$H$称为$G$的子群. 简记为$H\le G$

### 1.2. 子群的例子
#### 1.2.1. 变换群
对任意的集合$M$, $S(M)$上的子群称为$M$的变换群. 

#### 1.2.2. 交错群
全体偶置换对于置换的乘法构成一个$S_n$的子群, 这个群称为$n$元交错群, 记为$A_n$. 

#### 1.2.3. 平凡子群
在群$G$中, 仅由单位元$e$组成的子集$\{e\}$显然是$G$的一个子群, 群$G$本身也是$G$的一个子群. 这两个子群称为$G$的一个平凡子群. 其余的子群称为非平凡子群. 

#### 1.2.4. 生成子群
在群$G$中, 任意一个元素$a$的全体方幂, 即集合
$$
\{a^m\mid m\in \mathbb{Z}\}
$$
构成一个子群, 这个子群称为由$a$生成的子群. 

### 1.3. 子群的判定
群$G$的非空子集合$H$是一个子群的充分必要条件是, 由$a, b\in H$可以推出$ab^{-1}\in H$. 
___
##### Proof
必要性是显然的, 下面证明充分性. 结合律天然满足, 我们只需要验证单位元, 逆元的存在性以及$H$对乘法运算的封闭性. 我们依次证明$H$中含有单位元, 逆元和对乘法运算的封闭性. 
1. **单位元**: 因为$H$非空, 所以$H$含有一个元素$a$, 于是
   $$
   aa^{-1}=e\in H
   $$
2. **逆元**: 根据$e, a\in H$, 可以得到$a^{-1}\in H$
3. **对乘法运算的封闭性**: 如果$a, b\in H$, 则$b^{-1}\in H$, 于是
   $$
   a(b^{-1})^{-1} = ab \in H
   $$

这就证明了$H$是一个子群. 
#####
___

### 1.4. 生成子群的概念
设$G$是一个群, $S$是$G$的一个非空子集合. 考虑$G$中所有包含$S$的子群. 这些子群的交集仍是一个子群, 它被称为$G$由$S$生成的子群, 记作$\langle S\rangle$. 也就是说
$$
\langle S\rangle=\bigcap_{S\subseteq H\leq G}H.
$$
事实上, 我们有
$$
\langle S\rangle=\left\{\prod_{i=1}^k s_i^{m_i} \mid s_i \in S, k \in \mathbb{N}, m_i \in \mathbb{Z}\right\}
$$


## 2. 模$n$乘法群与原根
### 2.1. 群$U(n)$
在集合 $\mathbb{Z}_n$ 中定义乘法为整数模 $n$ 的乘法, 则 $\mathbb{Z}_n$ 在这个运算下构成一个交换幺半群, 单位元为 1. 此幺半群的所有可逆元构成的群称为整数模 $n$ 的乘法群, 记作 $U(n)$.
$$
U(n) = \{k\in \mathbb{Z}_n\mid \operatorname{gcd}(k, n)=1\}, \quad n\ge 2
$$
整数模$n$的乘法群$U(n)$的阶为$\phi(n)$. 


### 2.2. 群论视角下的几个重要定理
1. **Fermat小定理**: 对任意整数 $a$, 若 $p \nmid a$, 则 
   $$
   a^{p-1} \equiv 1 \mod p
   $$
2. **Wilson定理**: 设$p$为一个素数, 则有
   $$
   (p-1)! \equiv -1 \mod p
   $$
___
##### Proof
1. 考虑群$U(p)$, 这是一个$p-1$阶的循环群, 对任意整数$a$, 若$a$与$p$互素. 从而$a\in U(p)$. 于是我们有, 对任意整数$a$, 若$p\nmid a$, 则
   $$
   a^{p-1} \equiv 1 \mod p
   $$
2. 设$G$为有限交换群, 显然
   $$
   \prod_{g\in G}g  = \prod_{a\in G, o(a)=2}a
   $$
   当$n=p$为素数时, 群$U(p)$有唯一的$2$阶元$-1$. 从而我们得到了
   $$
   (p-1)! \equiv -1 \mod p
   $$
   
#####
___

### 2.3. 原根
若群 $U(n)$ 为循环群, 则称模 $n$ 有原根, 群 $U(n)$ 的生成元称为模 $n$ 的原根. 

模 $n$ 存在原根当且仅当 $n=1,2,4, p^m$ 或 $2 p^m$, 其中 $p$ 为奇素数, $m$ 为任意正整数.
___
##### Proof
证明较长, 我们分为以下的几个部分来证明. 首先证明充分性
1. 当$n=1,2,4$时, 不难验证原根存在
2. 当$n=p$为奇素数时,
#####
___

