
## 1. 物种的灭绝
### 1.1. 物种的数量
世界上大约有12,000,000个真核生物, 其中1,600,000个真核生物被鉴定和命名
### 1.2. 物种的灭绝
1. 起源: 18世纪末19世纪初才意识到物种的灭绝
2. 例子：始祖鸟、巨爬兽
3. 活化石：象鲨、大熊猫、银杏、水杉(基于化石发表的物种，先发现化石，后证实在地球上仍然存在，名副其实的活化石)
4. 定义：
   - 狭义：过去的50年里，在野外再也未被发现的物种
   - 广义：一个物种最后一个个体死亡

## 2. 灭绝的类型
### 2.1. 从谱系(lineage)的角度
1. 真灭绝: 一个谱系的灭绝
2. 假灭绝: 由于新物种的产生而造成的灭绝
### 2.2. 从种群遗传学的角度
生态灭绝：数量太少，遗传变异丧失。例如华南虎，东北虎等

### 2.3. 从物种角度
1. **全部灭绝**：地球上任何地方均没有该物种的存在
   - 象鸟(隆鸟)Apeyornismaximus：马达加斯加群岛，最大的鸟类。可能因为人类的活动而灭绝。中国园林博物馆藏有象鸟蛋
   - 渡渡鸟Raphuscucullatus：毛里求斯群岛，被人类捕杀灭绝。渡渡鸟翅膀退化，不会飞，但它和鸵鸟不是近亲，启示我们自然界中的很多性状是多次起源的
   - 恐鸟属dinornis：新西兰，灭绝的原因有争议，可能比象鸟还大
2. **亚种灭绝**：一个物种中的某(几)个亚种消失。例如爪哇巴厘虎和新疆虎的灭绝
3. **野外灭绝**：人工饲养，但野外不存在
   - 麋鹿野外灭绝早于1865年
   - 普氏野马：1969野外灭绝，基因组测序发现和家马之间没有基因交流。最新的研究，发现普氏野马来自于5500年前哈萨克斯坦北古代博泰人驯养的普氏野马。因此普氏野马不是纯野生的马。家马基因组约2.7%来自普氏野马
   - 太盘马：家马的野生祖先，1875-1890野外灭绝，1909全物种灭绝
4. **局部灭绝**：某个地区不存在，而其他地区存在
   - 赛加羚羊原产于苏联南部，蒙古西部和我国新疆。因为被捕杀在中国绝迹。
   - 赛加羚羊是一种非常脆弱的物种，栖息地破碎化，种群波动，遗传多样性低
   - 2015年哈萨克斯坦中部发生赛加羚羊大规模死亡现象，原因是细菌感染



## 3 灭绝的原因
### 3.1. 内部原因(物种的固有特性决定)：
1. 非洲猎豹：精子畸形
2. 候鸽：
   - 1901野外灭绝，1914全物种灭绝
   - 遗传变异很少。在冰期和间冰期经历了瓶颈效应，有效种群只有33万。灭绝的原因：遗传漂变+人类活动
   - 受到自然选择的程度很大，定向选择不仅淘汰了其他等位基因，搭车效应还固定了与保留等位基因连锁的DNA片段，减少了遗传多样性。当环境发生快速、巨大变化时，来不及适应新的环境。灭绝的原因：定向选择+人类造成的环境变化
   - 
尽管这些物种有自身的毛病，但其生命受到人类的威胁，其生境受到了人类的活动的破坏和限制是不争的事实
### 3.2. 外部原因
1. 物种所需要的生境的消失
   - 寄生生物
   - 大蓝蝶和红蚁：大蓝蝶的幼虫靠吃红蚁的幼虫为生，红蚁不喜在植被茂密的环境中筑巢
2. 高度特化的生物
   如兰花：拥有特殊的花部结构，一般具有专一的传粉昆虫
3. 人为的因素
   人为的因素非常复杂。盲目的保护有可能会给一些生物带来威胁。例如砂巨蜥，分布在澳大利亚和新几内亚，小范围放火狩猎的做法反而促进该物种种群扩大。禁止小范围放火狩猎的做法可能造成了一些小型有袋类或爬行动物类的减少。小范围放火将减少大面积火灾，并增加生境的多样性，提供更多的生存环境。
   - 苏门答腊犀牛：人类捕杀猎取犀牛角
   - 藏羚羊：人们找到秘密的集中产羔地将藏羚羊种群一网打尽
   - 沙图什：人类捕杀它们获得昂贵的皮毛


## 4. 灭绝的规模

  |时期|灭绝生物|可能的原因|
  |--|----|-----|
  |奥陶纪末期|85%海洋生物灭绝|气候变冷，南半球广布的冰川，海平面下降|
  |泥盆纪后期|30%物种灭绝，约50%的海洋生物灭绝|气候变冷？来自于地球之外的灾难|
  |二叠纪末期|生物演化史上最大规模的灭绝事件，地球上约80%-95%的物种灭绝|由于小行星的撞击、火山的爆发使得气候突然变暖，以及海平面的下降等|
  |三叠纪末期|规模较小，部分海洋生物和非恐龙类的爬行动物灭绝，给了恐龙演化的空间|火山爆发，海水中氧气下降，也有可能来自地球之外的灾难|
  |白垩纪末期|地球演化历史上仅次于二叠纪末期的大灾难，在短期内，地球上75%的物种灭绝，其中包括了全部恐龙，几乎全部的海洋浮游动物，给了哺乳类演化的空间|可能的原因：一个或多个彗星或陨石撞击地球|
  |第六次大灭绝|猛犸象，剑齿虎等等，现在的灭绝速度约几千种/年|气候原因和人类活动|

  


## 5. Gaia假说(争议很大)
1. 地球时一个有生命的能自我调节的大系统
2. 地球上的生物产生了使自己适于生存的环境, 并不断调节该环境使之更适于生存
3. 生命在积极地控制外界条件, 包括生物圈中纯物理的方面，如温度，酸碱度，大气组成，以至于地球最好的保持可居住性


